여러분이 계획대로 공부를 하다가 며칠 동안 계획을 못 지킬 때 있거든. 예를 들어서 중간고사 시험 공부하다가 한 2주 동안 수능특강 공부를 안 했어. 그럴 수 있잖아. 대부분은 거기서 완전 포기한다. 대부분.
그러니까 내가 지금 무슨 이야기하려고 그러느냐하면 어떤 계획을 세워놨으면 그 계획대로 완벽하게 지킬 수 있는 사람은 없어요. 딱 하나 있어요. 군인. 군인은 그 계획을 안 지킬 수가 없어요.
그 사회 자체가 그렇게 흘러가기 때문에. 매일 7시 반에 밥 먹어야지. 진짜 그렇다, 걔네들은. 매일 6시에 구보해야지. 그렇다니까. 그런데 인간은 그럴 수가 없다고.
그런데 계획을 잘 지켜나가는 사람이 있고 못 지키는 사람이 있죠. 그 차이가 뭐게요? 잘 지키는 사람은 다시 시작하는 거야, 곧바로. 리셋을 잘하는 거예요. 그러니까 오늘 내가 좀 놀았어.
오늘 내가 공부해야 될 양을 다 못 끝내고 그냥 자버렸어. 그게 한 2, 3일 지속되면 그냥 그대로 쭉 가거든. 관성으로. 그런데 한 분야에서 성공하는 친구들은 수능에서 성공하는 친구들 같은 경우에는 하루 이틀 놀았잖아.
그러면 3일째 다시 초심으로 돌아가요. 난 그 싸움인 것 같아, 어떻게 보면. 고등학교 1년간의 싸움이 여러분이 흐트러졌을 때 다시 처음으로 되돌아오는. 그거 되게 더러운 느낌이에요. 미쳐요, 막.
수치스럽기도 하고 그래. 내 자신이 되게 싫어지고. 그거 견뎌야 돼요. 한번 어긋나기 시작하면 다시 꼴도 보기 싫잖아요. 그런데 해야 돼요. 정말 중요한 이야기예요. 저 어제부터 다시 다이어트 들어갔습니다.
한 두 달 동안 내가 ○을, ○ 알아? 하루에 5개씩 먹었어요. 한 6개월 동안 다이어트 했더니 '이렇게 살아서 뭐해?'라는 생각이 들어서 ○를 5개씩 먹었어요. 그런데 어제 다시 시작했거든.
그래서 여러분 조금 전에 나왔던 그 화면 있죠. EBS 수능특강 제 사진 보였죠. 그거 한 달 후에 다시 찍겠습니다. 완벽한 몸으로. 비의 몸으로. 한 달 동안은 안 되겠지? 그래도 약간 비슷하게 바꿔서 다시 사진 찍도록 하겠습니다.
제가 한번 해볼 테니 오늘 2강이죠. 한 달 후에 오늘 며칠? 3월 23일. 4월 23일 날 저한테 이야기해주십시오, PD님. 비교해드리겠습니다. 오늘 정확하게 79kg이었습니다. 79kg.
89에서 시작해서 제가 75까지 만들었다가 이렇게 되었습니다. 아까워 죽겠습니다. 이거 다시 이렇게 만들겠습니다. 한 달 안에. 아주 내가 이걸 못 만들잖아? EBS에서 은퇴하겠습니다. 더 이상 강의를 찍지 않겠습니다.
그래야 돼요. 그 정도의 각오는 되어 있어야 돼요. 오늘은 잔소리하면 안 돼. 해주고 싶은 말이 너무 많은데 오늘은 안 돼. 빨리 진도 나가야 돼요. 우리 기초 과정 빨리 들어가야 돼요. 시작하도록 하겠습니다.
채민이 안녕? (안녕하세요?) 시작할까? (네) 할게. (네) 저번 시간에 이야기했었던 게 주사위 1개와 동전 1개를 동시에 던졌을 때 뭐? 동시에 던질 때. 여기서도 무슨 표현이 나오느냐하면 '동시에'라는 표현이 나와요.
주사위 1개와 동전 하나를 동시에 던질 때 나올 수 있는 모든 경우의 수를 세라. 초등학교 때는 주사위도 생각하고 동전도. 주사위 1, 동전 앞면. 주사위 1, 동전.
한꺼번에 생각하기 때문에 일일이 다 따진 다음에 세면 시간이 오래 걸린다. 하지만 중학교 때 처음으로 나오는 게 혁명과 같은 일이 뭐라고? 시작. 끊는 거예요.
주사위 하나랑 동전 하나를 동시에 던진다 그랬는데도 불구하고 끊는 거야. 그래서 주사위만 생각하고 동전만 생각하는 거예요.
주사위만 생각하면 6가지, 동전만 생각하면 2가지 방법이 있는데 얘네들을 접속사로 연결하는 거예요. 그래서 and면 곱한다. or이면 더한다. 이렇게 되어 있는데 그거는 여러분에게 그렇게 마음에 와 닿을 이야기가 아니야.
그래서 제가 새롭게 다시 정립해드릴게요. 곱의 법칙만 정확하게 이해하시면 되는데요. 언제 곱하냐 하면요. 영어로 이야기하면 and. 한국말로 이야기하면 동시에. 이럴 때는 곱해요. 그런데 여기서 이야기하는 동시에.
'동'자가 '같을 동'자예요. '시'자가 '때 시'자예요. 한자도 잘해. 이게 '같은 시각에' 이런 뜻이에요. 영어로 이야기하면 세임 타임. 그런데 수학에서 이야기하는 '동시에'는 이게 아니에요. 어떡하면 좋아요. 같은 시각이 아니에요.
오늘 주사위를 던졌어요. 너무 피곤해서 자고 내일 아침에 동전 하나를 던졌어요. 동시에 던진 게 아니지. 그래도 수학 선생님들은 이 광경을 보고 동전 하나를 던진 후에 정승제의 행동을 뭐라고 하느냐.
주사위 하나랑 동전 하나를 동시에 던졌다고 그래요. '선생님, 동시에 던진 게 아닌데 왜 동시에 던졌다고 합니까?' 이 동시라는 말의 두 번째 뜻이 있어. 첫 번째가 세임 타임.
두 번째가 '동시에'가 '빠짐없이' 이런 느낌이 있어요. 옛날에 영화. 요즘은 멀티플렉스라고 해서 영화관 안에 영화관이 되게 많죠. 너무 당연한 이야기를 하고 있죠, 여러분한테.
그런데 옛날에는 극장 안에 스크린이 하나 있었어요. 많으면 2개. 그런데 보통 딱 하나 있었다고. 스크린이 하나야. 그런데 거기에 뭐라고 쓰여 있느냐하면 동시 상영 이렇게 쓰여 있었어요.
토탈리콜, 동시 상영, 행복은 성적순이 아니잖아요. 2개 다 명작인데. 나 중학생 때 나왔었던 영화들입니다. 그런데 거기에 동시 상영이라고 쓰여 있거든. 그러면 이거를 세임 타임으로 해석하면 뭐가 돼요?
토탈리콜, 아놀드 슈왈제네거 나오는 거. 그거랑 행복은 성적순이 아니잖아요. 이미연 씨 나오는 거. 그걸 동시에 틀어준다고 생각해봐. 동시에. 한쪽은 한국말 나오고 한쪽은 영어 나오고.
그러면 아무 것도 제대로 이해할 수가 없잖아요. 거기서 이야기하는 동시 상영이 뭐냐 하면 토탈리콜 보여준 다음에 뭐도 보여주겠다? 행복은 성적순이 아니잖아요도 보여주겠다. 그러니까 and 개념이 '동시에'라는 거야.
이것도 하고 저것도 하고. 안 빼먹고 빠짐없이 일을 다 했을 때를 사람들은 뭐라고 그러느냐하면 '동시에' 그래요. 그러니까 사회적으로 쓰이는 '동시에'랑 일단 차이점을 알아야 되는 거야, 그래서.
여러분한테 주사위 100개를 동시에 던진다. 그러면 여러분은 아직까지 오해하고 있는 친구 꽤 많을걸? 주사위 100개를 동시에 던진다. 여러분들은 100개를 잡고 움직이다가 하나가 떨어졌어. 큰일 났네.
저기요, 이거 하나만 주워주실래요? 이게 아니야. 주사위 100개를 동시에 던지라는 건 하나씩 던져도 된다니까. 그런데 마지막 100번째 주사위까지 완벽하게 다 던졌잖아. 그걸 사람들은 뭐라고 그러느냐. 시작.
주사위 100개를 동시에 던졌다 그런다니까. and 개념이라는 게 바로 뭐냐 하면 첫 번째 주사위 던지고 and 두 번째도 던지고 and 세 번째도 던지고 and 네 번째도 던지고 and 여섯 번째….
100번째까지 다 던졌을 때 사람들은 '동시에'라고 그런다고. 엄마가 외출을 했네. EBS 수능특강을 공부할 우리 친구가 집에 올 시간인데 간식도 안 해주고 엄마가 외출을 했네. 편지를 썼어요.
누구라고 그럴까? 채민아, 사랑한다. 미역국 더 끓여서 어제 거랑 합쳐놨으니 데워서 먹고 냉동실 열면 멍게젓 있으니 그거 살짝 해동시켜서 먹고 그리고 왼쪽 냉장고 두 번째 칸에 네가 좋아하는 청양고추와 계란이 있으니
계란 필요하면 먹어라. 그리고 저번 주에 먹었던 갈비찜 데워먹으려면 데워먹어라. 냉동실에 ○라는 아이스크림 2개가 있으니 그것도 먹고 레드향 3개가 야채칸에 있으니 그거 먹고 기다리면 엄마 너무 늦지 않게 올게.
이런 편지가 적혀 있다고 생각해봐. 그것을 엄마의 직업이 수학 선생님이라면 뭐라고 쓰느냐하면 미역국과 멍게젓과 청양고추와 계란과 ○ 2개와 레드향 3개를 동시에 먹어라. 이렇게 쓴다고.
그걸 한꺼번에 비벼서 먹으라는 이야기가 아니라 이것도 먹고 저것도 먹고 저것도 먹고 저것도 먹고. 멍게젓 뺐다. 멍게젓도 먹고 다 먹어라. 이런 뜻이에요. 그럴 때의 느낌을 미역국도 먹고 and 멍게젓도 먹고 and.
이런 느낌을 사람들은 '동시에'라고 그러고 그럴 때 곱하는 거예요. 그러면 이 2개의 관계를 보면 주사위만 던져도 돼, 동전만 던져도 돼, 아니면 주사위도 던지고 동전도 던져야 돼? 주사위도 던지고 동전도 던져야 되잖아.
그럴 때 개념이 바로 무슨 개념이라고? and 개념이야. 그래서 이럴 때는 시작. 곱해서 최종적인 답은 12가지 이렇게 쓴다. 이게 바로 중학교 때 공부했었던 혁명과 같은 행동이에요. 액션을 무조건 다 끊는 거예요.
앞으로 여러분들이 45강으로 이 확률과 통계 시간이 끝날 때까지 계속 그렇게 갈 거예요. 내가 뭐라고 여러분한테 물어볼 거냐 하면 일이 끝났어요, 안 끝났어요? 그럴 거예요. 안 끝났어요. 그러면 내가 이렇게 쓸 거라고.
무슨 말이냐 하면 얘도 일어나고 얘도 일어나야 돼. 얘도 던져야 되고 얘도 던져야 되는 거니까 첫 번째, 주사위만 생각했을 때 가짓수 몇 가지? 시작. 6가지. 일이 끝났어, 안 끝났어? 안 끝난 거야.
왜? 동전을 던질 일이 아직 남아 있으니까. 그럴 때는 안 끝났다. 이런 느낌으로 곱한다고 생각하시면 돼요. 일이 끝나지 않았을 때 곱한다. 아주 좋은 표현이에요.
이거를 교과서상에는 어떻게도 표현되어 있느냐하면 일이 연달아 일어날 때. 이렇게 되어 있어요. 주사위를 던지고 연달아서 동전도 던져야 되니까 최종적인 답은 몇 가지? 시작. 12가지다.
이걸 무슨 가지? 무슨 가지가 아니라 무슨 법칙? 곱의 법칙이라고 이야기를 한다. 이렇게 기억하고 계시면 돼요. 알겠습니까? 이게 바로 곱의 법칙이구나. 서울이 있어. 뭐가 있다 그럴까? 채민이가 해운대에 살지. 해운대.
남자친구 집은 어디야? (상주) 상주. 경주랑 상주 때문에 경상도 된 거 알아요? 아는구나. 이름을 왜 이렇게 성의 없이 지었을까, 다? 전주, 나주 때문에 전라도라며. 충주, 청주 때문에 충청도고.
알고 있었어요? 이름을 너무 성의 없이 짓는 것 같아. 서울에서 상주까지 길이 3가지야. 길이 3가지라기보다 자동차로 갈 수도 있고 기차로 갈 수도 있고 기찻길도 있고 비행기 길도 있다.
예를 들어서 3가지 방법이 있고 상주에서 해운대까지 2가지 방법이 있대요. 가까워서 그런가봐요. 경북이에요? 경북이야? 이 옆에 뭐 있어? 상주 옆에? 한번도 안 가봐서. 보화? (포항) 아, 포항 근처예요? 해안가 근처구나.
그렇구나. (문경) 문경? 아, 문경이면 완전 경북이네. 충청도 쪽이잖아. (거의 붙어 있어요) 속리산 근처? 그쪽이야? 그렇구나. 그 근처가 강원도랑도 가깝잖아요. 원주랑도 가까울걸? 여기 봐봐.
서울에서 해운대까지 가는 모든 경우의 수를 세라고 그러면 직접 세려면 1가지. 여기서 이렇게 갔다가 이렇게 2가지. 여기로 왔다가 3가지. 여기로 왔다가 4가지. 이런 방법도 있지만 뭐를 끊는 방법? 액션을 끊는 방법이 있다.
무슨 말이냐 하면 서울에서 부산 가려면 일단 서울에서 상주 갔다가 상주에서 부산 가는 방법밖에 지금 없잖아요. 그러면 액션을 이렇게 끊는 거예요. 부산을 생각하지 말고 일단 서울에서 상주까지 가는 방법의 수만 세자.
보이잖아. 몇 가지야? 시작. 3가지. 일이 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났다 이거야. 무슨 말이냐. 나는 지금 상주에 있거든. 나 어디 가야 돼요? 해운대에 가야 돼. 나는 지금 어디 있다고? 상주.
일 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났어. 이럴 때 곱하는 거예요. 상주에서 부산 가는 방법 몇 가지? 시작. 2가지구나. 이럴 때는 뭐한다? 곱한다. 그래서 최종적으로 몇 가지? 시작. 6가지. 끝. 이렇게 처리하는 거예요.
지금 무슨 말인지 알겠지? 이게 바로 무슨 법칙? 곱의 법칙. 하나만 더 볼까? 이런 문제가 나왔다. 이렇게 이야기해볼까? 방이 있어. 어머, 방이 있어. 뭐가 있다고? 방. 방이 있어. 문이 3개가 있어. 착착착.
이 방에 들어가기 전에 여기 QR코드. QR코드를 찍는 곳이 있고 그 옆에는 이렇게 뭐라고 그러지, 그거? (출입 명부) 명부를 작성하는 게 이렇게 있어.
그리고 이 안에 뭐가 있느냐하면 이 안에 음료수가 커피가 하나 있고 당근주스가 하나 있고 토마토주스가 하나 있어. 그리고 여기에 뭐가 있느냐하면 꽃이 하나 있고. 꽃다발이죠, 그러니까.
꽃다발이 하나 있고 그다음에 식물 화분. 화분이 하나 있어. 내가 초대를 받은 거야. 초대를 받았어. 정승제 생선님의 EBS 수능특강.
내가 코로나만 아니었어도 여러분이랑 마지막 날 정도에는 다 같이 모여서 수업도 하고 그럴 예정이었으나 올해도 코로나가 끝나지 않을 것 같아서 그러는데 우리가 만날 날은 언젠가는 있을 거라고 생각합니다.
여기가 행사장이야. 행사장이야. 일단 여기에서 작성을 해야 되겠지. 출입을 하려면. 그런 다음에 문이 3개 있는데 하나의 문으로 들어가. 이 3개 중에. 그런 다음에 음료수를 마셔서 잘 들어야 돼.
그런 다음에 들어갔던 문이랑 다른 문으로 나와. 그런 다음에 선물은 2가지야. 꽃다발 아니면 화분. 선물을 챙겨서 집으로 귀가하는 방법의 수를 세시오. 이렇게 되어 있어요. 그러면 어떻게 처리하느냐.
액션을 다 뭐하라? 시작. 끊어라. 일단 출입하기 전에 인적 사항을 등록하는 방법의 수가 몇 가지예요? 시작. 2가지. 하나는 QR코드, 하나는 명부 작성. 수기로 작성. 끝났어요, 안 끝났어요? 시작. 안 끝났지.
왜? 난 집에 가야 돼. 집에 갈 때까지를 다 생각해야 되니까 일이 끝나지 않았다. 이럴 때는 곱한다. 들어가는 방법의 수는 몇 가지입니까? 문이 3가지가 있으니까 들어가는 방법의 수 몇 가지? 시작. 3가지.
아직도 일이 끝나지 않았어요. 음료수를 마셔야 되는데 커피, 당근주스, 토마토 주스 3가지. 시작. 3가지. 끝나지 않았어요. 나오는 방법 몇 가지예요? 2가지죠. 3가지라고 그러면 안 돼.
왜? 내가 조금 전에 들어간 문이랑 다른 문으로 나오라고 그랬거든. 여기서 중요한 이야기가 딱 하나가 있어. 잘 봐. 항상 경우의 수 문제 풀 때는 현장에 있다고 생각하는 게 좋아요.
내가 지금 얘를 작성할 때는 여러분이 진짜로 여기 있다고 생각해봐. 여러분이 선택할 수 있는 방법의 수 몇 가지야? 2가지. 내가 진짜 문 앞에 서 있다고 생각해봐. 들어가는 방법, 어느 데로 갈까요, 이렇게 할 거 아니야.
3가지. 어떤 걸 마실까. 3가지. 나올 때는 현장에 있다고 생각하면 2가지죠. 2가지잖아요. 이때 조금 더 현장감을 느끼려면 앞서서 경우의 수를 썼으면 그중에 어느 하나를 확정지어도 좋아요.
확정짓는다는 게 뭐냐 하면 예를 들어서 들어가는 문이 이 문이었다고 아예 확정을 지어버리자고. 내가 현장에 있는 거야. 이 문으로 들어갔어. 그리고 커피를 마셨어. '선생님, 당근주스 마실 수도 있잖아요.'
그래서 여기다 썼잖아요. 음료수 마시는 방법의 수는 3가지다. 그런데 이렇게 3가지라고 썼으면 그중에서 어느 하나를 확정을 지어도 된다고. 끝나면 이제 나와야 되는데 이 문은 이미 썼잖아요.
그러니까 둘 중에 하나를 가지고 고민할 거 아니에요. 그러니까 나오는 방법의 수 몇 가지? 시작. 2가지. 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났어. 그런 다음에 꽃다발이 있고 화분이 있으니 얘네들을 선택하는 방법의 수 몇 가지? 시작.
2가지. 이게 답이라는 거야. 이때 이 곱하기를 사람들은 뭐라고 해? 시작. 곱의 법칙이라고 이름을 부를 뿐이고 액션을 각각 끊는다. 명부 작성. 들어간다. 마신다. 나온다. 가져간다.
이 액션을 다 끊어서 그중에서 하나라도 건너뛸 수는 없는 문제라고 했으니까 각각은 동시에 일어나야 된다. 모두 일어나야 된다. 빠짐없이 일어나야 된다. 연달아 일어나야 된다. 그래서 뭐하면 된다? 시작.
곱해버리면 최종적인 답이 된다. 그래서 최종적인 답은 2를 세 번 곱하니까 8. 3을 두 번 곱하니까 9. 8×9=72가지다. 끝. 이런 느낌으로 처리하시면 돼요. 이제 곱의 법칙 뭔지 알겠지? '선생님, 합의 법칙도 있지 않습니까?'
합의 법칙은 '또는'일 때 이렇게 기억하면 실수할 확률이 높고요. 합의 법칙은 언제 쓰느냐하면 분류한 다음에만 쓴다. 일단 이렇게 기억하세요. 처음 공부하는 친구들에게 합의 법칙을 가장 가슴에 와 닿게 설명하는 방식입니다.
맨 처음에 뭐한다고? 시작. 분류한 다음에 걔네들은 더한다. 이게 끝이에요. '선생님, 분류한다는 게 무슨 말인지 모르겠는데요?' 잘 봐. 잘 봐야 돼. 우리 반 학생 수.
우반이 아니라 우리 반 전체 학생 수를 센다 할 때 우리 반 학생 수를 현장에 있다고 생각해봐. 여기에 애들이 다 있어. 1명, 2명, 3명, 4명, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 이렇게 세도 되고 아니면 분류해서 세도 돼요.
분류해서 센다는 게 뭐냐. 이렇게 세는 거야. 남학생, 여학생으로 분류하자. 남학생을 셌더니 23명, 여학생을 셌더니 30명이 나왔어. 그러면 우리 반 총 학생수는 집중해봐. 얘랑 얘를 더하고 싶니, 곱하고 싶니?
너무 당연한 거지. 인간의 기본적인 본능 아니니. 그럴 때 더하는 건데 여기서 왜 더했느냐고 물어보잖아요. 집중해봐. 분류했기 때문에 더한다. 뭘 분류했습니까? 우리 반 학생을 남자와 여자로 분류했잖아요. 그게 무슨 말이냐.
따라해봐. 분류의 원칙. (분류의 원칙) 이번 강좌의 제목 아닙니까? 분류의 원칙이 뭘까, 도대체? 분류의 원칙만 지키면 언제든지 분류해서 풀어도 된다고. 그 분류의 원칙이 2가지예요. 첫 번째가 뭐냐.
동시에 일어날 수 없도록. 두 번째가 뭐냐. 빠짐없이. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이라는 이 2가지 원칙만 지키면 언제든지 분류해서 풀어도 돼요. 무슨 말이냐. 남자랑 여자 동시에 일어날 수 있어, 없어? 없잖아.
남자면서 여자인 사람 있어, 없어? 없잖아. 빠짐없이라는 말은 뭐냐. 남자도 아니고 여자도 아니고 제3의 성이 있어요, 없어요? 없잖아. 빠진 것도 없잖아. 동시에 일어날 수 없잖아. 이런 거를 분류라고 그래요.
우리끼리 정하자고, 오늘부터. 분류가 뭐야? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 여러 가지로 분류한 다음에 이런 경우의 수 따로 구하고 이런 경우의 수 따로 구하고 맨 마지막에 분류한 각각은 뭐한다? 시작. 더한다.
이걸 사람들은 뭐라고 그러느냐하면 합의 법칙이라고 해요. 이렇게 기억하는 게 가장 현명해요. 그러니까 최종적으로 몇 가지예요? 시작. 53가지 이렇게 처리하시면 돼요. '선생님, 남자, 여자 이렇게만 분류해야 됩니까?' 아니.
분류의 원칙만 지키면 어떤 방식으로도 분류할 수 있어요. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이만 지키면 돼요. 예를 들어서 안경을 쓴 사람, 안경을 안 쓴 사람 이렇게 분류해도 돼요. 분류의 원칙 지켰어요, 안 지켰어요? 지켰어.
왜? 안경을 안 쓰면서 동시에 쓰는 건 없잖아. 안경을 안 쓴 거랑 쓴 거랑 이거 말고 또 있어요, 없어요? 없잖아. 둘 중에 하나일 거 아니야. 그러니까 빠진 것도 없어. 동시에 일어날 수도 없어.
그러면 제대로 된 분류다 이거야. 안경 쓴 사람 몇 명이냐. 50명이야. 안경 안 쓴 사람이 3명이야. 이 2개를 뭐한다? 시작. 더한다. 이걸 뭐라고 그런다고? 합의 법칙. 채민아, '예' 해야지.
(네) 착한 채민이, 우리 반 학생 수를 셀 건데 분류해보세요. 뭘 어떻게 할까? 이 분류의 원칙을 완벽하게 지키면서 분류해보세요. (키가 170 이상인 사람이랑) 참 사회적으로 문제가 될 수도 있는 건데, 이거. 키로 뭐 이렇게.
신체적인 조건으로. 또? (키가 170 미만인 사람) 키가 170cm 미만인 친구들 이렇게 분류했어요. 키가 170 이상인 친구들을 셌더니 23명, 키가 170 미만인 학생을 셌더니 30명. 더하면 되죠. 이걸 뭐라고 그러죠? 합의 법칙.
언제 합한다? 시작. 분류한다면. 분류는 어떻게 하면 된다? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류하면 된다는 이야기예요. 좋아요. 우리 때 옛날에 그랬다. 가정 환경 조사서라고 그래서 저 나이 때 초등학교 때 맨날 이거 했다.
신학기 때. 지금처럼 3월 달에. 뭐했게? 다 엎드려. 다 엎드려 있잖아. 부모님 중에서 한 분이라도 돌아가신 사람 손들어. 초등학교 때. 내려. 이혼한 사람 손들어. 내려. 집에 TV 있는 사람. 내려. 자동차 있는 사람. 이랬다니까.
그랬다니까, 옛날에. 인권 문제지. 그렇지? 그러니까 사회가 점점 발전하는 거지. 지금은 그럴 리가 없잖아. 그렇지? 그런데 그 이야기를 내가 지금 왜 하지? 옛날로 돌아가서 그렇게 한번 분류해볼까? 그랬다니까.
아버지 학력 고졸 손들어. 대졸. 진짜 그랬어. 안 믿어지지 않니? 채민이 때도 그랬나? (아니요) 안 그랬지? 감독님 때 그랬습니까? 감독님 때 그랬어요? 저랑 나이가 비슷하시네요. 감독님 때도 그랬다잖아.
그렇다니까. 우리 그랬어. 가정 환경 조사서. 이름도. 맨날 월요일마다 폐품, 신문지 가져오라고 그러고 채변 봉투 안 가져오면 혼나고. 옛날에 맨날 그랬어요. 또 뭐도 했더라? 불우이웃 돕기도 하고 또 뭐도 했지?
평화의 댐 성금도 걷고. 그런 거 안 해봤죠? 우리 때는 맨날 그랬어. 아무튼 분류의 원칙을 지키면 된다. 외출을 하려고 하는데. 뭘 하려고 그런다고? 외출을 하려고 옷장을 열어보니까 뭐라고 그럴까.
그래, 그걸로 하자. 한복이 있네. 특이하다. 한복 저고리 같은 상의가 있고 바지 같은 하의가 있네. 그다음에 외투가 있어요. 두루마기 같은 거. 상의가 4벌, 하의가 3벌, 두루마기 외투가 2벌 있고 양복.
양복? 양복 좀 그렇다. 캐주얼. 캐주얼. 티셔츠를 보니까 12장이 있고 바지를 보니까 4장이 있어요. 티셔츠, 바지. 뭐 하지, 그다음에? 난 항상 이렇게 입고 다니는데? 이거밖에 생각이 안 난다.
또 뭐 입지? 숄? 숄? 숄. 숄 5개가 있어요. 숄 부자예요. 문제야. 이 사람이 오늘 현재 아무 것도 입지 않고 있어. 옷을 입고 바깥에 외출하는 방법의 수를 세시오. 단, 외투와 숄은 해도 되고 안 해도 좋다. 이렇게 되어 있어.
총 나 오늘 외출하는 옷 입는 방법의 수를 세. 이렇게 되어 있어. 어떻게 하면 돼요? 분류하면 돼요. 뭐로 분류하면 돼요? 한복 입는 거. 캐주얼 입는 거. 무슨 말이냐 하면 얘네들 동시에 일어날 수 없잖아.
한복 상의에 캐주얼 바지 입을 수 없다 그러자고. 한복 입는데 숄 걸치고 그러면 이상하잖아요. 딱 얘네들은 동시에 일어날 수가 없다고요. 또 하나의 분류의 원칙이 뭐라고요? 빠짐없이. 이거 말고는 옷이 없잖아요.
그러니까 한복 입고 출근하는 경우의 수와 캐주얼 입고 출근하는 경우의 수 각각 구한 다음에 맨 마지막에 뭐하자? 시작. 더하자. 그게 무슨 법칙? 합의 법칙. 각각의 경우의 수 구하겠습니다. 한복 입고 출근하는 방법의 수.
나 아무 것도 안 입었어, 지금. 위 옷 입을까? 위 옷 입자. 위 옷 입는 방법 몇 가지? 시작. 4가지. 일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 왜? 위의 옷만 입고 밖에 나가면 경찰한테 걸립니다.
뭐도 입어야 됩니까? 아래 옷도 입어야 됩니다. 아래 옷 입자. 시작. 3가지. 항상 현장에 있다고 생각해. 나 지금 어디까지 입었어? 위 옷, 아래 옷 입었어. 그다음에 나머지 하나는 외투 입는 방법의 수 몇 가지? 3가지지.
왜 3가지야? 외투와 숄은 걸쳐도 되고 안 걸쳐도 된다. 그러니까 외투 2장 중에서 파란색 외투 또는 빨간색 외투 또는 안 걸친다. 그래서 한복 입는 방법의 수가 얼마야? 시작. 36가지예요.
캐주얼 입고 나가는 방법의 수를 세시오 그러면 위의 옷 티셔츠밖에 없네요. 12가지. 바지 4가지. 숄은 6가지죠. 왜? 안 걸쳐도 되니까. 뭐 이렇게 크게 써놨어. 48×6이야? 6×8=48. 4 올라가. 28. 288가지. 진짜 많죠.
각각의 경우의 수를 구했거든. 그런 다음 이 2개는 더해야겠니, 곱해야겠니? 더한다. 이걸 무슨 법칙? 합의 법칙. 왜? 내가 설명한 대로 이야기해봐. 왜 더해? 분류했으니까. 뭐랑 뭐를? 한복과 캐주얼.
동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류했으니까 맨 마지막에 더합니다. 이게 45강까지 맨날 할 일이에요. 분류한 다음에 각각의 확률 구할 때는 다 일이 끝나지 않았다.
액션을 끊어서 곱하기고 맨 마지막에 딱 한번 더하면 답이 나오는 이런 패턴. 이거를 이해하고 있으면 일단 기본적인 경우의 수의 구조를 이해하신 겁니다. 1 올라가니까 답은 324가지. 끝. 이렇게 처리할 수 있다.
이런 이야기야. 여기까지가 합의 법칙, 곱의 법칙 이야기였습니다. 이거는 첫 시간에 설명했던 부분만 적용되는 것이 아니라 진짜 통계까지 계속 적용이 될 이야기들이에요. 확실하게 잘 정리하셨으면 좋겠고 곧바로 들어갈게.
고등학교 1학년 과정에 들어 있는 순열과 조합이라는 파트를 설명할 거예요. 순열부터 한번 이야기해보자. '선생님, 순열과 조합을 뭐하러 공부하나요? 합의 법칙, 곱의 법칙으로 다 될 텐데?' 예스.
합의 법칙, 곱의 법칙으로 다 되는데 이 정도는 조금 빠르게 풀자는 거예요. 짧게 이야기해서 순열은 줄 세우는 방법의 수고요. 조합은 선택하는, 뽑기하는 방법의 수. 뽑는 방법의 수가 조합이에요.
뽑는 방법의 수를 일일이 세고 순열 같은 거를 일일이 곱하고 시간이 너무 오래 걸려서 이 정도는 빨리 처리할 줄 아셔야 된다는 겁니다. 그래서 순열부터 설명을 해드리도록 하겠습니다. 순열의 뜻이 뭐냐.
순서나 서열을 고려해서. 뭐를 고려해? 순서를 고려해서. 순서를 고려해서 나열. 나열이라는 것은 줄 세운다는 뜻이에요. 순서를 고려해서 나열하는 방법의 수. 일명 줄 서는 방법의 수.
그걸 사람들은 뭐라고 하느냐하면 순열이라고 그래. 그러니까 한마디로 이야기하면 그냥 줄 세우는 방법의 수예요. 무슨 말이냐. 철수가 맨 앞에 있고 민희가 여기 있고 수용이가 여기 있어.
그거랑 철수가 여기 있고 수용이, 민희. 수용이, 민희, 철수. 줄 서는 방법이 다 뭐해? 다 다르잖아. 이거를 각각 다른 경우로 보는 것. 다 다른 경우로 인식하는 것.
이렇게 순서가 달라지면 다른 걸로 바라보는 그런 모습을 순열이라고 그래요. 이렇게 한번 문제를 내볼까? 7명이 있는데 7명 중에 3명을 뽑아서 줄을 세우는 방법의 수를 세시오. 이렇게 되어 있다고 봐. 집중해야 돼.
몇 명 중에서? 7명 중에서 몇 명 뽑아서? 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 세시오. 3명 뽑아서 줄 세울 테니까 맨 앞칸, 중간 칸, 맨 마지막 칸. 여기에 누구 섰니, 지금? 아무도 안 선 상태야. 항상 현장에 있다고 생각해.
7명 어디에 있니? 지금 내 눈 앞에 이렇게 7명이 있는 거야. 여러분이 담임 선생님이라고 생각하고 예쁜 학생들이 7명이 있다고 생각해보세요. 이 중에 3명을 뽑아서 여기다 줄 세우는 방법의 수를 계산하래.
그러면 어떻게 하느냐. 한꺼번에 줄 세우지 말라니까. 민수, 철수, 민희 이러지 말라니까. 액션을 뭐해? 시작. 끊어라. 얘가 무슨 자리? 첫 번째 자리. 얘가 두 번째 자리. 얘가 세 번째 자리. 첫 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수.
첫 번째 자리를 채우는 방법의 수 몇 가지? 시작. 7가지죠. 왜? 얘 또는 얘, 얘, 얘 7명 중에서 아무나 올 수 있으니까. 일 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났어요. 그런 다음에 여기를 세는 거예요.
이 중에 1명이 민호였는데 여기에 민호가 섰다고 확정을 지어버리자고, 그냥. '선생님, 승민이가 여기 올 수도 있잖아요.' 그래서 7가지라고 쓴 거야. 여기에 올 수 있는 방법의 수 몇 가지니? 시작.
7가지인데 여기에 누가 왔다 그러자고, 그냥? 민호가 여기에 왔다고 그래. 그러면 얘 이제 없어졌잖아. 그러면 여기를 채우는 방법의 수는 얘 이미 없으니까 여기가 현장이라고 생각하면 현장에 몇 명 남았겠어요?
6명이 남았을 거라고. 6명 중에서 아무나 여기로 올 수 있으니까 두 번째 자리를 처리할 수 있는 방법 시작. 6가지. 끝났어요, 안 끝났어요? 아직 안 끝났어. 여기 지금 비어 있잖아요. 이게 일이 끝나지 않은 거예요.
여기를 채우는 방법의 수. 아까 6명 중에서 얘가 줄 섰다 이거야. 그러면 현재 몇 명 있어요? 시작. 5명. 5명 중에서 아무나 올 수 있으니까 맨 마지막 자리, 세 번째 자리를 채우는 방법의 수 시작. 5가지.
최종적인 답은 210가지다. 이렇게 처리하시면 돼요. 그런데 집중해봐. 이렇게 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 순열이라고 그러고 영어로 퍼뮤테이션이거든요. 퍼뮤테이션.
tion 앞에 딱 하나 살아 있지. 퍼뮤테이션. 퍼뮤테이션. 퍼뮤테이션. 이렇게 된다고. 이거를 7퍼뮤테이션3 이렇게 쓰도록 약속을 했어요. 몇 명 중에서? 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수.
이렇게 기억하시면 됩니다. 몇 명 중에서? 7명 중에서 몇 명을 뽑아서? 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 7퍼뮤테이션3 이렇게 쓰도록 약속을 하자고. 또는 7P3 이래도 됩니다.
그런데 저는 고등학교 때부터 퍼뮤테이션을 많이 썼기 때문에 퍼뮤테이션으로 읽겠습니다. 정상적인 표현입니다. 7퍼뮤테이션3. 그리고 얘를 푸는 방법이 바로 이거잖아. 이걸 앞으로는 이렇게 기억하자고.
매번 곱의 법칙 쓰지 말고 매번 인터뷰하지 말고 여기서부터 시작해서 3개를 곱한다. 이렇게 기억하시면 돼요. 7부터 3개를 곱하는데 단 하나씩 줄어들면서 3개를 곱하는 거야. 시작. 7×6×5. 그래서 답은 210가지.
앞으로는 곧바로 답을 쓰자 이거예요. 이게 바로 순열이라는 녀석입니다. 5명 중에서. 몇 명 중에서? 5명 중에서 2명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수 시작. 10퍼뮤테이션2. 푸는 방법. 5부터 시작해서 2개를 곱한다.
5부터 2개를 곱해야 되니까 시작. 5×4. 11명 중에서 4명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 세시오. 11부터 시작해서 몇 개를 곱하면 된다? 시작. 4개를 곱하면 되니까 이게 바로 11퍼뮤테이션4가 된다. 이렇게 기억하시면 돼요.
그래서 이 순열이라는 건 바로 뭐냐 하면 조금 전에 이야기했었던 것처럼 줄 세우는 방법의 수다. 이렇게 이야기합니다. 아니면 이렇게 내도 돼요. 11권의 서로 다른 책이 있다. 11권의 서로 다른 책이 있다.
내가 여기서 지금 진하게 이야기하는 게 뭐게? '서로 다른'이거든. 그걸 외우면 안 된다고. 아무튼 11권의 서로 다른 책이 있는데 그중에 4권을 뽑아서 책꽂이에 책을 꼽는다. 그런 방법의 수를 책꽂이에 책을 꼽는대요.
그 이야기는 책 가지고 줄 세우는 거잖아. 그래서 똑같이 11퍼뮤테이션4. 지금 무슨 말인지 알겠지? 아니면 11명이 있는데 그중에서 4명이 식사를 하는 순서를 결정하는 방법의 수를 세시오. 이렇게 되어 있어.
11명 중에 4명만 식사할 건데 그 4명이 밥 먹는 순서를 결정하는 것. 이렇게 순서를 결정하라 그러잖아요. 순서를 결정하라는 것은 줄 선 다음에 순서대로 밥 먹으면 되는 거니까
줄 세우는 방법의 수랑 똑같이 순열이라고 생각하면 되는구나. 그것도 마찬가지로 뭐라고 쓰면 돼? 시작. 11퍼뮤테이션4라고 써주시면 됩니다.
그래서 결국 잘 들어봐. n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 n퍼뮤테이션r이라고 쓰고 뭐부터 시작해서? n부터 시작해서 몇 개를 곱하면 돼요? 시작. r개를 곱해나가는 건데 교과서적인 표현은 뭐냐.
이렇게 되어 있어요. 잘 들어봐. 서로 다른 n개 중에서 r개 뽑아서 줄 세우는 방법의 수예요. 내가 왜 '서로 다른'이라는 이야기를 조금 전에는 안 했느냐. 내가 아까 뭐라고 그랬는데? 시작. n명 중에서 r명 뽑는다고 그랬거든.
사람은 같은 사람이 지구상에 있어요, 없어요? 없잖아. 그래서 그냥 n명 중에서 r명 뽑아서 줄 세우는 방법의 수라고 일단은 기억하세요.
지금부터 '서로 다른'을 몇 개로, '서로 같은'을 몇 개로 구분하지 않는다, 구분한다, 이 생각해버리면 그때부터 경우의 수가 싫어질 거예요.
난 여러분한테 평생토록 이거 서로 다른 거니까 뭐 이용해야 돼, 이렇게 암기식으로 가르치지 않겠습니다. 안 가르칩니다, 그렇게. 절대로. 자존심이 있습니다, 제가. 가슴으로 느끼게, 현장에만 있으면 느끼게 해드릴 겁니다.
그걸 느끼기 위해서 그냥 사람으로 기억하십시오. 왜? 사람은 무조건 다 서로 다르니까. 그 이야기는 다른 말로 고쳐서 앞으로 여러분들이 어떤 문제를 보더라도 이렇게 나와. 서로 다른 여덟 종류의 사탕이 있다.
그러면 뭐라고 생각하면 돼요? 8명이 있구나. 서로 다른 건 다 사람으로 생각하셔도 돼요. 무슨 말인지 알겠지? 그래서 얘도 사람으로 그냥 몇 명 중에서? 시작. n명 중에서 몇 명을?
r명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 순열이라고 하는구나. 줄 세운다 또는 순서를 결정하는 방법의 수 모두 다 똑같은 표현이겠구나. 그래서 퍼뮤테이션이 바로 순열을 나타내는 기호라고 생각할 수 있어요.
이번에는 5명 중에서 5명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 세시오. 5명 중에 5명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 세시오. 그게 바로 뭐야? 5퍼뮤테이션5. 그러면 전체를 다 줄 세우는 거지.
그러면 5부터 시작해서 몇 개를 곱하면 돼요? 5개. 시작. 5, 4, 3, 2, 1 이거죠. 4명 중에서 4명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 세시오. 4부터 시작해서 4개를 곱할 테니까 이렇게.
3명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 세시오. 3부터 시작해서 3개를 곱하면 되니까 3×2×1. 그러다보니까 전체. 전부라고 그럴까? 전부를 줄 세우는 방법의 수는 그 숫자에서 어디까지 곱하면 돼? 시작.
1까지 곱하면 되는구나. 5퍼뮤테이션5는 5부터 시작해서 1까지. 4부터 1까지. 3명 전체를 줄 세우라 그러면 3부터 1까지를 곱하는 거구나. 그런데 표현할 때는 똑같은 숫자를 두 번 써야 될 거 아니에요. 전체를 다 줄 세우니까.
그런데 이게 좀 짜증나는 거야. 똑같은 거 뭐하러 두 번 써. 한번만 쓰는데 이 5부터 시작해서 어디까지 곱한다? 1까지 곱하는 거잖아요. 그러면 이렇게 쓰면 51 같잖아요. 그래서 책상 위에 있는 키보드를 본 거야. 자판.
컴퓨터 자판. 거기에 가장 왼쪽 여기에 뭐 있어요? escape, esc키. 그 옆에 뭐 있어? F1, 여기 F2. 그 밑에 여기 뭐 있어? 여기가 아닌가? 여기인가? 0이 있잖아. 0. 아닌가? 0이 맨 마지막에 있나? 잊어버렸다. 큰일 났네.
1 있고 2 있고 이 위에 골뱅이 있어요. 1 위에 느낌표가 있어요. 1하고 비슷하게 생겼잖아요. 그래서 여기에 이렇게. 그래서 5 다음에 느낌표를 쓰면 한국말로 뭐라고 그러느냐. 5의 계승 그래요. 이게 한국말이에요. 한자어지만.
다시 이걸 뭐라고 읽는다? 5의 계승. 5명 전체를 줄 세우는 방법의 수예요. 그런데 아무도 계승이라고 읽지 않아요. 한자를 싫어해서. 차라리 영어가 더 친숙하다는 의미에서 영어로는 펙토리가 뭐예요? 공장.
펙토리얼이면 공장의. 아닙니다. 얘는 계승이라는 단어를 펙토리얼이라고 이야기합니다. 그래서 읽을 때는 5펙토리얼 이렇게 읽는 거예요. 5펙 그러지 말고. p자가 아니라 f자니까. 이것도 끝까지 읽으세요, 그냥. 5펙토리얼 이렇게.
그러면 어디서부터? 5부터 1까지 곱한다. 4펙토리얼은 4부터 1까지 곱한다. 3명 전체를 줄 세운다 그러면 3펙토리얼이라고 처리하시면 되겠구나. 10명 전체를 줄 세운다. 시작. 10펙토리얼이라고 생각하시면 되겠구나.
그런데 5펙토리얼은 계산해보면 120이고 얘는 24고 얘는 6이에요. 2펙토리얼도 기억했으면 좋겠는데 얘가 2예요. 2부터 1까지 곱하니까. 이 정도는 열심히 공부하는 친구들은 기본적으로 알고 있거든요.
우리도 좀 알아뒀으면 좋겠어요. 제가 이야기했죠. 45강까지 제가 하라는 대로만 해. 제가 하라는 대로만 하라고. 그런데 숫자가 예쁘잖아요. 120. 24시간. 육개장 맛있잖아요. 2펙토리얼이 2라는 건 너무 당연한 거잖아요.
여기까지 외웠으면 좋겠어요. 신기한 일. 벌써 외웠어요. 벌써. 여러분의 놀라운 능력을 확인합시다. 4! 시작. 24가지. 3! 6가지. 5! 120가지. 6!, 6명 전체를 줄 세우는 경우의 수.
6!을 구하라 그러면 어떻게 합니까? 6부터 시작해서 어디까지 곱하면 돼요? 1까지 곱하면 되니까 5, 4, 3, 2, 1이 남았잖아요. 이렇게 변형할 수 있거든요. 이렇게 계산하면 6! 아니야. 그런데 얘를 뭐라고 알고 있으니까? 120.
그래서 최종적인 답은 720 이렇게 간단하게 처리할 수 있다. 어디까지는 외우자? 5! 정도까지는. 한번만 더 해볼게요. 거꾸로 해볼까? 채민이 대답해봐. 2! (2) 3! (6) 4! (24) 5! (120) 훌륭해.
책꽂이에 5권의 책이 꼽혀 있다. 5권의 서로 다른 책이 꼽혀 있다. 얘네들끼리 자리 바꿈하는 방법의 수를 세시오. 자리 바꿈하는 방법의 수를 세시오. 그 이야기는 순서를 결정하라는 이야기잖아요. 같은 말이구나. 자리 바꾼다.
순서를 결정한다. 줄 세운다. 다 같은 말. 얘네들이 바로 뭐구나? 시작. 순열이구나. 5개의 책을 자리 바꿈한다. 시작. 5!. 3명이 줄 서있는데 그 3명끼리 서로 자리 바꿈하는 경우의 수를 세시오. 시작.
3! 6가지 이렇게 쓰면 되겠구나. 그래서 결국 순열은 2가지 기호가 있구나. 일부를 줄 세울 때랑 전부를 줄 세울 때가 있구나. 일부를 줄 세울 때는 n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세울 때는 n퍼뮤테이션r.
n부터 시작해서 r개를 곱하면 되고 전부를 줄 세울 때 n명 전체를 줄 세울 때는 펙토리얼을 써서 그 숫자부터 하나씩 줄여나가면서 어디까지 곱해? 시작. 1까지 곱해 나가면 된다고 생각하시면 돼요.
거기까지를 사람들은 뭐라고 그래요? 시작. 순열이라 그래요. 그런데 오늘 여러분에게 말씀드릴 마지막 이야기는 뭐냐. 집중해봐.
아까 7명 중에 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 7퍼뮤테이션3이라고 한다고 했고 푸는 방법은 7부터 시작해서 몇 개를 곱한다 그랬어요? 3개를 곱한다 그랬으니까 이렇게 쓸 수 있잖아요.
그런데 이런 무시무시한 답이 있어요. 모든 퍼뮤테이션은 펙토리얼로 바꿀 수 있다. 모든 퍼뮤테이션을 펙토리얼로 바꿀 수 있대. 어떻게 하면 되게? '선생님, 펙토리얼은 1까지 곱하는 건데 얘 5에서 끝나는데 어떻게 펙토리얼로 써요?'
1까지 곱해요. 그런 다음에 누가 뭐라고 하기 전에 재빨리 분모에다 갖다 놓으면 돼요. 그러면 취소가 되잖아요. 약분되면 어차피 없어지니까 원식에 변화가 없다 이거야.
그리고 봤더니 분자도 1까지, 분모도 1까지 곱했으니까 2개 모두 다 뭐야? 시작. 펙토리얼이에요. 그러면 분자는 뭐 펙토리얼? 7부터 시작해서 1까지 곱한 거니까 7펙토리얼.
분모는 4부터 시작해서 1까지 곱한 거니까 4펙토리얼이죠. 7이 어디서 나왔느냐. 앞엣것 펙토리얼이 분자에 가는구나. 4는 어디서 나왔느냐. 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 거구나. 7에서 3 빼니까 4펙토리얼이 분모에 오는구나.
그래서 우리가 만들 수 있는 것은 n퍼뮤테이션r을 펙토리얼로 바꾸려면 앞엣것 펙토리얼을 분자에 쓰는구나. 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 것 펙토리얼을 분모에 쓰면 되는구나. 단, n은 r보다 크거나 같다.
이렇게 교과서상에 쓰여 있을 거예요. 그리고 빨간색 박스로 이렇게 되어 있을 거야. 이거 외우는 거 아니야. 외우지 마. n퍼뮤테이션r을 계산하는데 누가 이렇게 바꿔. 그냥 n부터 r개를 곱하면 돼요.
무슨 말인지 알겠지? 그런데 바꿀 수 있다는 것만 이해하고 계시면 돼요. 앞엣것 펙토리얼이 분자에 가는구나. 이 정도의 느낌 괜찮지 않아? 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 것 펙토리얼을 분모에 쓴다.
물론 얘를 이용해서 푸는 문제도 있긴 있으나 됐어요, 일단은. 내가 하라는 대로만 하라고. 여러분 마음 다 알고 있다고. 이건 뭐야? 반드시 n은 r보다 크거나 같아야 된대요. 이건 너무 당연한 이야기예요.
공포 영화를 찍지 않으려는 몸부림이에요. 무슨 말이냐. 앞에 있는 숫자가 뒤에 있는 숫자보다 더 작잖아? 커야 되는데 더 작잖아? 예를 들어서 6이면 여러분 얘를 해석하자마자 등골이 오싹해질 겁니다.
몇 명 중에서? 5명 중에서 몇 명을 뽑아서? 6명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수예요. 말이 돼요, 안 돼요? 9명이 여행을 갔어요. 9명 중에서 10명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수. 이게 영화에 있었어, 옛날에.
알포인트라는 영화. 알아? 한국 영화야. 9명이 여행을 갔는데 10명이 찍힌 거야. 1명이 귀신. 1명이 계속 죽어. 그렇게 불쌍한 눈으로 쳐다보지 마세요, 채민아. 딱한 눈으로. 말이 돼, 안 돼? 안 되잖아.
그래서 써놓은 것이다. 그 정도의 느낌만. 그러니까 수학이라는 것은 가슴으로 받아들일 수 있도록 만들면 돼. 그런데 여러분 대부분 안 받아들이고 외우니까 풀이 방법을 공부하는 거를 공부라고 푸는 방법을 외우려고 그러잖아요.
나 여기에 대해서 알 생각 전혀 없거든. 나 삼차함수, 사차함수 싫어하거든. 그런데 문제는 풀어야겠거든. 푸는 방법 빨리 가르쳐 줘. 그렇게 풀면 돼? 이렇게 공부하지 말라고.
삼차함수를 알고 사차함수를 알고 지금처럼 순열을 알고 조합을 알아야 해요. 알고 나면 별거 아니에요. 그다음부터는 뭐만 열심히 하면 돼요? 연습만 열심히 하시면 됩니다.
벌써 두 번째 강좌가 순식간에 지나갔습니다. 세 번째 강좌에서 뵙겠습니다. 여기까지입니다.
.